- **쓰로틀링 : 마지막 함수가 호출된 후 일정 시간이 지나기 전에 다시 호출되지 않도록 하는 것**
    1. throttleTimer라는 변수를 전역적으로 선언합니다. 이 변수는 setTimeout 함수로부터 반환받은 타이머의 ID를 저장하며, 이는 함수가 이전에 실행되었는지 여부를 추적하는 데 사용됩니다. 타이머 ID가 존재한다면 해당 함수는 이미 일정 시간 간격으로 실행 예정임을 나타냅니다.
    2. if 문을 통해 throttleTimer 변수에 저장된 타이머 ID의 존재 여부를 확인합니다. 만약 throttleTimer 변수가 null이 아니라 유효한 타이머 ID를 가지고 있다면 (null이 아닌 모든 값은 참으로 평가됩니다), 함수를 즉시 반환하고 더 이상 진행하지 않습니다. 이는 이미 지정된 delay 동안 실행을 기다리는 함수가 있음을 의미하며, 추가 호출을 방지합니다.
    3. setTimeout 함수를 사용하여 func 함수를 delay 밀리초 후에 실행하도록 예약합니다. 이 때 setTimeout은 새로운 타이머 ID를 반환하고, 이를 throttleTimer 변수에 저장합니다. setTimeout 내부의 콜백 함수에서는 func 함수를 호출하고, 호출이 완료된 후 throttleTimer 변수를 null로 설정하여 타이머가 종료되었음을 나타냅니다. 이로써 다음 throttle 함수 호출이 가능해집니다.

```JavaScript
// throttle -> 일정 시간 동안 이벤드 핸들러를 한 번만 실행하도록 제어
// 
let throttleTimer; 
// -> setTimeout에서 반환된 타이머 ID를 저장하여
// 다음에 함수가 호출될 때 이전 타이머가 아직 존재하는지 확인

function throttle(func, delay) {
  if(throttleTimer) { // 타이머 id가 존재하면 함수 끝
    return;
  }

 throttleTimer = setTimeout(() => {
    func();
    throttleTimer = null; // 타이머 종료 나타냄
  }, delay);

  return throttleTimer;
}
```


- **디바운싱 : 연이어 호출되는 함수들 중 마지막에 호출되는 함수만 호출하도록 하는 것**
    1. clearTimeout 함수를 사용하여 debounceTimer에 저장된 이전 타이머를 취소합니다. 이 작업은 새로운 이벤트가 발생할 때마다 이전에 설정된 타이머를 제거하여, 이벤트가 더 이상 발생하지 않고 일정 시간이 경과할 때까지 기다릴 수 있도록 합니다.
    2. setTimeout 함수를 호출하여 주어진 func 함수를 delay 밀리초 후에 실행하도록 예약합니다. setTimeout은 새로운 타이머 ID를 반환하며, 이를 debounceTimer 변수에 저장합니다. 만약 이벤트가 다시 발생하면 위의 clearTimeout에 의해 이 타이머는 취소되고 새로운 타이머가 시작됩니다. 이는 연속적으로 이벤트가 발생할 경우 마지막 이벤트가 발생한 후 지정된 시간이 지나면 함수가 호출되도록 보장합니다.

```JavaScript
// debounce -> 마지막 이벤트 기준 일정 시간 지나면 이벤트를 1번만 발생
let debounceTimer;

function debounce(func, delay) {
  clearTimeout(debounceTimer); 
  // -> debounceTimer에 저장된 이전 타이머 취소
  // 새로운 타이머 설정을 통해 func함수의 호출이 지연
  // 연속적 이벤트 발생 시 마지막 이벤트 후에만 함수 호출

  debounceTimer = setTimeout(func, delay);
}
```


- **언제 무엇을 사용?**
드래그 이벤트 같은 경우 사용자가 드래그를 하는 동안 수십번씩 로직이 실행되는데, 이 경우 쓰로틀링을 이용하면 3초에 한 번씩 api를 날려 사용자가 드래그를 하는 동안 카페의 위치들을 확인할 수 있다. 

디바운스를 이용하면 사용자가 드래그를 멈출때까지 api가 호출되지 않고 드래그를 멈추면 최종 화면의 정보를 불러온다.

정답이 있는 것이 아니라 사용자의 경험이 중요하게 여겨지면 쓰로틀링이 사용될 것 같고, 서버의 비용을 고려하면 디바운스를 이용할 것 같다.